---
title: "有手有脚"
date: "2023-08-23"
slug: "cn/indep"
math: mathjax
---
## 不投郭靖门墙的张君宝

家乡说的白话（粤语）里面对于好吃懒做，依赖他人的人经常会说这人“有手有脚”，不自己做事情自己谋生活，是没有用的人。有时候还会“[牛牯](https://shyyp.net/searoh?q=%E7%89%9B%E7%89%AF)咁大（公牛那么大）”连在一起用。说一个人“牛牯咁大， 有手有脚”，如何如何。金庸在《倚天屠龙记》里面张君宝要去投靠郭靖的时候路上遇到了一个妇人说自己的丈夫 “你一个男子汉大丈夫,不能自立门户,却去依傍姐姐和姐夫,没来由的自己讨这场羞辱。咱们又不是少了手脚,自己干活儿自己吃饭,青菜萝卜,粗茶淡饭,
何等逍遥自在?” 大概也是这个意思。 我对这段话印象深刻，尽管这个情节并不是主要人物身上发生的事情。一代宗师的练成，从自立门户开始。 以下是金大侠的原文。
<blockquote>
<p>张君宝但觉天地茫茫,竟无安身之处,在师父的火葬堆前呆立了半日,这才举步。走出
十余丈,忽又回身,挑起师父所留的那对大铁桶,摇摇晃晃的缓步而行。荒山野岭之间,一
个瘦骨棱棱的少年黯然西去,凄凄惶惶,说不尽的孤单寂寞。

行了半月,已到湖北境内,离襄阳已不很远。少林寺僧却始终没追上他。原来无色禅师
暗中眷顾,故意将僧众引向东方,以致反其道而行,和他越离越远。
这日午后,来到一座大山之前,但见郁郁苍苍,林木茂密,山势甚是雄伟。一问过路的
乡人,得知此山名叫武当山。
他在山脚下倚石休息,忽见一男一女两个乡民从身旁山道上经过,两人并肩而行,神态
甚是亲密,显是一对少年夫妻。那妇人唠唠叨叨,不住的责备丈夫。那男子却低下了头,只
不作声。
但听那妇人说道:“你一个男子汉大丈夫,不能自立门户,却去依傍姐姐和姐夫,没来
由的自己讨这场羞辱。咱们又不是少了手脚,自己干活儿自己吃饭,青菜萝卜,粗茶淡饭,
何等逍遥自在?偏是你全身没根硬骨头,当真枉为生于世间了。”那男子“嗯、嗯”数声。
那妇人又道:“常言道得好:除死无大事。难道非依靠别人不可?” 那男子给妻子这一顿数说，不敢回一句嘴，一张脸涨得猪肝也似的成了紫酱之色。

那妇人这番话，句句都打进了张君宝心里：“你一个男子汉大丈夫，不能自立门户……没来由地自讨羞辱……常言道得好，除死无大事，难道非依靠别人不可？”他望着这对乡下夫妻的背影，呆呆出神，心中翻来覆去，尽是想着那农妇这几句当头棒喝般的言语。只见那汉子挺了挺腰板，不知说了几句什么话，夫妻俩大声笑了起来，似乎那男子已决意自立，因此夫妻俩同感欢悦。

张君宝又想：“郭姑娘说道，她姊姊脾气不好，说话不留情面，要我顺着她些儿。我好好一个男子汉，又何必向人低声下气，委曲求全？这对乡下夫妇尚能发奋图强，我张君宝何必寄人篱下，瞧人眼色？”

言念及此，心意已决，当下挑了铁桶，便上武当山去，找了一个岩穴，渴饮山泉，饥餐野果，孜孜不歇地修习觉远所授的《九阳真经》。

...

这一番大笑，竟笑出了一位承先启后、继往开来的大宗师。他以自悟的拳理、道家冲虚圆通之道和《九阳真经》中所载相生相克的内功相发明，创出了辉映后世、照耀千古的武当一派武功。
</p>
</blockquote>

## “Be Independent Early”
当初找学界的工作，我也不确定自己能不能在学界生存下来。电面不少，但是正经面试很少。多半是因为我英语说起来也不利索。投研究型的学校基本上没有回音。找教学类的学校人家看到搞计算理论的，对我做的东西也其实不感兴趣，也怀疑我能不能带本科生做研究。还想找一些博后之类的职位。Jack有时候不是太情愿地帮我投博后的推荐信。中间提到过希望我能“Be independent early”。后来我申一个地方的博后的时候， 我说希望去那里跟谁谁谁学一点什么东西， Jack纠正我说“You are there to **teach** them something, not to learn from them.”这自然是他自信的表现，还有对自己带出来的学生的自信，我却对自己没有这种自信。 

但还是不管怎么样，我没有做成博后。我还要养家糊口。最后在UIS找到了教职。终于算是能安定下来。今年试着申基金，第一次就中了。有一点运气的成分，但是这种事情总归不是运气能帮上忙的。终于开始体会到了一点点自立门户的感觉。但是还是差得远。因为这个研究计划里的想法，不外乎是我之前做博士时候的工作的延伸。我跟Jack说“It's stemmed from your ideas.” Jack说：“But you have extended it so well.”不管怎么样，这算是一个开始。 

我写的研究计划里面还有列有去访问其他学人的计划。但是这种访问，更多的是交流，而非依附。人毕竟是需要交流有用的想法的，不管他是在哪里；当然对于我这种生活在玉米地中间的人来说尤为重要。我“有手有脚”, 而且“牛牯咁大”，想来也没有什么好依附人的地方。毕竟“你一个男子汉大丈夫，不能自立门户……没来由地自讨羞辱……常言道得好，除死无大事，难道非依靠别人不可？”

